# 当r=3时optimal_resizable_arrays的数据结构具体实现示例

## 导言
> 没有什么比一个具体的例子更能帮助人理解一个抽象的数据结构
>                               ——CCG

由前文可知，optimal_resizable_arrays的核心是，对任意给定的 $r \ge 2$，能构造出一种动态数组，对任意数据量 $N$，均可以做到：

**仅需空间 $N+O(N^{1/r})$存储，即冗余空间最多只有 $O(N^{1/r})$。扩容或缩容时，仅需临时空间 $N+O(N^{1-1/r})$，即最多只需要 $O(N^{1-1/r})$ 的额外临时空间**  
**每个数据的访问或修改耗时均为O(1)，增容缩容操作均摊时间复杂度O(r)**

不过，任意r还是太抽象了，我们不妨特殊化r=3，由此展现optimal_resizable_arrays的数据结构，帮助读者更好地渐进理解该数据结构。

此外，我们约定分配任意大小的空间所需时间复杂度均为O(1)

## 引导式构造

先考虑简单情况，该数组只会增加元素，不会减少元素

不妨思考一下，这样的动态数组该怎么构造呢？

C++的动态数组vector，每当数组空间（大小为N）满了却仍有增容操作时，会额外分配一个2N大小的空间，把原数组复制过去  
但可惜的是，该方法冗余空间大小约为N

既然我们希望冗余空间最多只有 $O(N^{1/3})$，那我们不要额外分配一个2N大小的空间，而是大小为$N+O(N^{1/3})$的空间，之后把原数组复制过去？  
空间上是满足了，但时间上呢？每一次复制的开销是O(N)，每两次复制之间只有$O(N^{1/3})$次增容操作。均摊时间复杂度为$O(N)/O(N^{1/3})=O(N^{2/3})$，远大于O(3)

怎么减少操作均摊时间呢？  
很明显时间的主要开销来源于复制，那我们不复制不就好了？  
让我们使用指针！！！  

每当数组空间满了却仍有增容操作时，我们保留旧的指向原数组的指针，并准备一个新指针，指向新分配的大小为$O(N^{1/3})$的空间。随机访问时，根据下标范围决定访问哪一个指针指向的空间

由于大小为$O(N^{1/3})$的空间可能要分配多次，即会有多个指针，那不妨用一个索引数组来有序地组织所有指针

很像二维数组A[i][j]，i决定你使用哪一个指针，每一个指针指向一个$O(N^{1/3})$的空间，j决定指针指向空间中的位置

不过聪明的读者应该已经发现了，每一个指针指向一个$O(N^{1/3})$的空间，那就需要$Ω(N^{2/3})$个指针才能表示N个元素，指针所占的空间为$Ω(N^{2/3})$,冗余空间已经达到$Ω(N^{2/3})$了！（注意按定义索引数组所用空间也是冗余空间的一部分）

指针指向的空间越小，所需指针越多，索引数组越大；索引数组越小，指针指向的空间越大，每一次分配空间时的冗余就越大。真不能既要又要吗？

能不能让一个指针指向很多片空间呢？

于是乎，我们引入了合并操作：如果有$O(N^{1/3})$个$大小为O(N^{1/3})$的空间，我们再分配一个新指针，指向$O(N^{2/3})$的空间，将$O(N^{1/3})$个大小为$O(N^{1/3})$的空间全复制进去，并释放原空间

在这种情况下，新指针相当于指向$O(N^{1/3})$个大小为$O(N^{1/3})$的空间。换言之，我们把$O(N^{1/3})$个指针压缩为1个指针！

于是，最终的数据结构已经呼之欲出了：

## 当r=3时的数据结构

首先，我们假设数组当前元素量为N，我们在$N^{1/3}$与$4*N^{1/3}$中任取一个整数B，即$N^{1/3} \le B \le 4*N^{1/3} $，易知B是$O(N^{1/3})$的

第一步，我们构造两个大小均为2*B的索引数组，分别为：
- 索引数组1，其每一个指针要么为null，要么指向一个大小为B的空间
- 索引数组2，其每一个指针要么为null，要么指向一个大小为$B^2$ (即$O(N^{2/3})$) 的空间

并维护每个数组已被分配空间的指针的数量

易见索引数组所占的空间为$O(N^{1/3})$，符合要求

第二步，我们定义扩容时所用的操作：
1.  情况一，如果有空间存放新增的元素，那就直接按顺序放入
2.  情况二，如果没空间存放新增的元素，但索引数组1还有null指针，那按顺序给null指针分配一个大小为B的空间，回到情况一
3.  情况三，如果没空间存放新增的元素，但索引数组1没null指针了，索引数组2还有null指针，那就进行上文所述的合并操作，按顺序给索引数组2的null指针分配一个大小为$B^2$的空间，合并B个大小为B的空间，并将索引数组1对应的B个指针设为null，回到情况二
4.  情况四，如果$N \ge B^3$,进行重构。简单来说，我们令$B'=2*B$,以B'为参数重新进行第一步，并将原数组的所有元素按扩容步骤重新插入重构后的数组(该情况的优先级大于一二三)

第三步，我们定义缩容时所用的操作（虽然引导式构造中没考虑缩容，但该数据结构是支持的）：
1.  情况一，如果数组最后一个元素存在于索引数组1的指针指向的空间，删除该元素，如果整个空间没有元素了，释放该空间。
2.  情况二，如果数组最后一个元素存在于索引数组2的指针指向的空间，那就进行合并操作的逆操作。由于元素按顺序存放，所以该情况下索引数组1全为null指针。我们按顺序取B个null指针，分配B个大小为B的空间，将索引数组2的指针指向的空间分别复制进去，并释放原空间。回到情况一
3.  情况三，数组没元素了，为非法操作，直接报错

此外，在上述操作时如果$N \le (B/4)^3$，我们进行重构。简单来说，我们令$B'=B/2$，以B'为参数重新进行第一步，并将原数组的所有元素按扩容步骤重新插入重构后的数组

第四步，我们定义访问或修改时所用操作：

设要访问合法索引i对应元素
1. 如果i小于 索引数组2已被分配空间的指针的数量*$B^2$，那么取索引数组2第i/$B^2$(整除操作)个指针指向空间的第i%$B^2$(求余操作)个元素
2. 否则，i减去 索引数组2已被分配空间的指针的数量*$B^2$，之后取索引数组1第i/B个指针指向空间的第i%B个元素

## 复杂度证明
### 性质证明
#### 1.常态下（没有扩容或缩容操作在进行），索引数组2指向的空间永远是满的，即所有大小为$B^2$的空间是满的
与索引数组2有关的操作为扩容操作的情况三与缩容操作的情况二。
1. 按扩容操作的情况三的描述，新分配的大小为$B^2$的空间在扩容过程中就被B个大小为B的空间填满，所以扩容操作结束后新分配的大小为$B^2$的空间是满的
2. 按缩容操作的情况二的描述，大小为$B^2$的空间被释放，也没有影响到其他大小为$B^2$的空间，所以缩容操作结束后所有大小为$B^2$的空间是满的
#### 2.常态下，仅有一个大小为B的空间不是满的
由于我们要求按顺序插入元素，所以根据我们的大小为B的空间的分配规则易知：
1. 如果索引数组1中的指针q被分配了空间，那么索引数组1中在q之前的指针所指向的空间全满了
2. 如果索引数组1中的指针q的空间被释放了，那么索引数组1中在q之后的指针所指向的空间全被释放了（全为null）
### 常态存储冗余空间$O(N^{1/3})$ 
1. 索引数组所占的空间为$O(N^{1/3})$
2. 在分配的两种类型的空间中，大小为$B^2$的空间永远是满的（性质1），永远是被充分利用的
3. 大小为B的空间最多只有一块不是满的（性质2），即最多只有一块是有冗余的，冗余大小不超过B($O(N^{1/3})$)
所以，可知常态存储冗余空间为$O(N^{1/3})$
### 扩容或缩容时，即最多只需要 $O(N^{2/3})$ 的额外临时空间
我们来看扩容操作的每一种情况：
1.  情况一，如果有空间存放新增的元素，那就直接按顺序放入。不需要额外临时空间
2.  情况二，如果没空间存放新增的元素，但索引数组1还有null指针，那按顺序给null指针分配一个大小为B的空间，回到情况一。需要额外空间$O(N^{1/3})$，但并不是临时的，所以不需要额外临时空间
3.  情况三，如果没空间存放新增的元素，但索引数组1没null指针了，索引数组2还有null指针，那就进行上文所述的合并操作，按顺序给索引数组2的null指针分配一个大小为$B^2$的空间，合并B个大小为B的空间，并将索引数组1对应的B个指针设为null，回到情况二。

    易见在该情况下，有分配大小为$B^2$的空间，以及释放总大小为$B^2$的空间。虽然前后总大小不变，但由于分配先于释放，所以需要大小为$B^2$的额外临时空间，即$O(N^{2/3})$ 的额外临时空间
4.  情况四，如果$N \ge B^3$,进行重构。简单来说，我们令$B'=2*B$,以B'为参数重新进行第一步，并将原数组的所有元素按扩容步骤重新插入重构后的数组

    易知B'也是$O(N^{1/3})$的，该情况下（即重组时），重新进行第一步，即分配索引数组空间所需的额外临时空间大小为$O(N^{1/3})$。执行元素插入操作，即扩容操作的情况一二三，由前文分析易知最多只需要 $O(N^{2/3})$ 的额外临时空间

缩容操作同理可得，不多赘述
### 每个数据的访问或修改耗时均为O(1)
由于$B^2$可以预计算，指针访问、整除和求余运算在一般计算机上的时间复杂度均为O(1)，所以由我们定义的访问操作易得每个数据的访问或修改耗时均为O(1)
### 增容缩容操作均摊时间复杂度O(r)，即O(1)
由于r的值选取过小，时间复杂度退化为O(1)，建议直接去看下文的抽象结构的增容缩容操作均摊时间复杂度分析，本文在此仅提供一种直观感受。
依旧直接来看增容操作：
1.  情况一，如果有空间存放新增的元素，那就直接按顺序放入。时间复杂度O(1)
2.  情况二，如果没空间存放新增的元素，但索引数组1还有null指针，那按顺序给null指针分配一个大小为B的空间，回到情况一。时间复杂度O(1)
3.  情况三，如果没空间存放新增的元素，但索引数组1没null指针了，索引数组2还有null指针，那就进行上文所述的合并操作，按顺序给索引数组2的null指针分配一个大小为$B^2$的空间，合并B个大小为B的空间，并将索引数组1对应的B个指针设为null，回到情况二。

    时间复杂度$O(N^{2/3})$，然而易见下一次出现情况三需要重新填满索引数组1的B个null指针，即至少间隔$B^2$个增容操作，均摊时间复杂度O(1)
4.  情况四，如果$N \ge B^3$,进行重构。简单来说，我们令$B'=2*B$,以B'为参数重新进行第一步，并将原数组的所有元素按扩容步骤重新插入重构后的数组

    时间复杂度$O(N)$，然而易见下一次出现情况四是$N' \ge B'^3 \ge 8*B^3 $，即至少间隔约$7*N$个增容操作，均摊时间复杂度O(1)

*本文markdown格式有AI辅助修正，美化，但内容不变。*